# /24-08-20

## 자바 프로그램 실행

### 주의
자바 언어는 대소문자를 구분한다. 대소문자가 다르면 오류가 발생할 수 있다.

코드를 분석해보자.

public class HelloJava
- HelloJava를 클래스라 한다. 클래스(class)의 개념을 학습해야 이해할 수 있다.
- 파일명과 클래스 이름이 같아야 한다.
- {} 블록을 사용해서 클래스의 시작과 끝을 나타낸다.

public static void main(String[] args)
- main 메서드라 한다. 함수, 메서드의 개념을 학습해야 이해할 수 있다.
- 자바는 main(String[] args) 메서드를 찾아서 프로그램을 시작한다.
- 지금은 단순히 main은 프로그램의 시작점이라고 이해하면 된다.
- {} 블록을 사용해서 메서드의 시작과 끝을 나타낸다.

System.out.println("hello java");
- 값을 콘솔에 출력하는 기능이다.
- 자바는 문자열을 사용할 때 "(쌍따옴표)를 사용한다. 쌍따옴표 사이에 원하는 문자열을 감싸면 된다.
- ; : 자바는 세미콜론으로 문장을 구분한다. 문장이 끝나면 세미콜론을 필수로 넣어주어야 한다.

### 참고
- () : 소괄호
- {} : 중괄호
- [] : 대괄호

# /24-08-21

## 주석(comment)
소스 코드가 복잡하다면 소스 코드에 대한 이해를 돕기 위해 설명을 적어두고 싶을 수 있다.
또는 특정 코드를 지우지 않고, 잠시 실행을 막아두고 싶을 때도 있다.
이럴 때 주석을 사용하면 된다. 자바는 주석이 있는 곳을 무시한다.

### 주석의 종류
- 한 줄 주석 (single line comment)
  - // 기호로 시작한다. 이 기호 이후의 모든 텍스트는 주석으로 처리된다.
- 여러 줄 주석 (multi line comment)
  - /* 로 시작하고 */ 로 끝난다. 이 사이의 모든 텍스트는 주석으로 처리된다.

# /24-08-22

## 자바란?

### 자바 표준 스펙 
자바 컴파일러
자바 실행 라이브러리
자바 가상 머신(JVM)

자바는 표준 스펙과 구현으로 나눌 수 있다.
- 자바 표준 스펙
  - 자바는 이렇게 만들어야 한다는 설계도이며, 문서이다.
  - 이 표준 스펙을 기반으로 여러 회사에서 실제 작동하는 자바를 만든다.
  - 자바 표준 스펙은 자바 커뮤니티 프로세스(JCP)를 통해 관리된다.
- 다양한 자바 구현
  - 여러 회사에서 자바 표준 스펙에 맞추어 실제 작동하는 자바 프로그램을 개발한다.
  - 각각 장단점이 있다. 예를 들어 Amazon Corretto는 AWS에 최적화 되어 있다.
  - 각 회사들은 대부분 윈도우, MAC, 리눅스 같이 다양한 OS에서 작동하는 버전의 자바도 함께 제공한다.

#### 변경의 용이
- 자바 구현들은 모두 표준 스펙에 맞도록 개발되어 있다. 따라서 오라클 OpenJDK를 사용하다가 Amazon Corretto 자바로 변경해도 대부분 문제 없이 동작한다.

### 컴파일과 실행
자바 프로그램은 컴파일과 실행 단계를 거친다.
- Hello.java와 같은 자바 소스 코드를 개발자가 작성한다.
- 자바 컴파일러를 사용해서 소스 코드를 컴파일 한다.
  - 자바가 제공하는 javac라는 프로그램을 사용한다.
  - .java -> .class 파일이 생성된다.
  - 자바 소스 코드를 바이트코드로 변환하며 자바 가상 머신에서 더 빠르게 실행될 수 있게 최적화하고 문법 오류도 검출한다.
- 자바 프로그램을 실행한다.
  - 자바가 제공하는 java라는 프로그램을 사용한다.
  - 자바 가상 머신(JVM)이 실행되면서 프로그램이 작동한다.
 
### IDE와 자바
#### 인텔리제이를 통한 자바 설치 관리
- 인텔리제이는 내부에 자바를 편리하게 설치하고 관리할 수 있는 기능을 제공한다.
- 이 기능을 사용하면 인텔리제이를 통해 자바를 편리하게 다운로드 받고 실행할 수 있다.

#### 인텔리제이를 통한 자바 컴파일, 실행 과정
- 컴파일
  - 자바 코드를 컴파일 하려면 javac라는 프로그램을 직접 사용해야 하는데, 인텔리제이는 자바 코드를 실행할 때 이 과정을 자동으로 처리해준다.
    - 예) javac Hello.java
  - 인텔리제이 화면에서 프로젝트에 있는 out폴더에 가보면 컴파일된 .class 파일이 있는 것을 확인할 수 있다.
- 실행
  - 자바를 실행하려면 java라는 프로그램을 사용해야 한다. 이때 컴파일된 .class 파일을 지정해주면 된다.
  - 예) java Hello 참고로 확장자는 제외한다.

- 인텔리제이에서 자바 코드를 실행하면 컴파일과 실행을 모두 한번에 처리한다.
- 인텔리제이 덕분에 매우 편리하게 자바 프로그램을 개발하고, 학습할 수 있다.

### 자바와 운영체제 독립성
#### 일반적인 프로그램
- 일반적인 프로그램은 다른 운영체제에서 실행할수 없다.
- 예를 들어서 윈도우 프로그램은 MAC이나 리눅스에서 작동하지 않는다.
- 왜냐하면 윈도우 프로그램은 윈도우 OS가 사용하는 명령어들로 구성되어 있기 때문이다. 해당 명령어는 다른 OSㄴ와는 호환되지 않는다.

#### 자바 프로그램
- 자바 프로그램은 자바가 설치된 모든 OS에서 실행할 수 있다.
- 자바 개발자는 특정 OS에 맞추어 개발을 하지 않아도 된다. 자바 개발자는 자바에 맞추어 개발하면 된다.
  OS 호환성 문제는 자바가 해결한다.
  Hello.class와 같이 컴파일된 자바 파일은 모든 자바 환경에서 실행할 수 있다.
- 윈도우 자바는 윈도우 OS가 사용하는 명령어들로 구성되어 있다.
  MAC이나 리눅스 자바도 본인의 OS가 사용하는 명령어들로 구성되어 있다.
  개발자는 각 OS에 맞도록 자바를 설치하기만 하면 된다.

#### 자바 개발과 운영 환경
- 개발할 때 자바와 서버에서 실행할 때 다른 자바를 사용할 수 있다.
- 개발자들은 개발의 편의를 위해서 윈도우나 MAC OS를 주로 사용한다.
- 서버는 주로 리눅스를 사용한다. 만약 AWS를 사용한다면 Amazon Corretto 자바를 AWS 리눅스 서버에 설치하면 된다.
- 자바의 운영체제 독립성 덕분에 각각의 환경에 맞추어 자바를 설치하는 것이 가능하다.

# /24-08-23

## 변수 시작

### 패키지(package)
- 패키지는 지금 단계에서는 자바 파일을 구분하기 위한 폴더로 이해하면 된다.
- variable이라는 패키지를 만들었다면, 해당 패키지에 들어가는 자바 파일 첫주에 package variable; 과 같이 소속된 패키지를 선언해주어야한다.
- 자바 파일이 위치하는 패키지와 package variable 선언 위치가 같아야 한다.

### 변수 선언
int a 
- 숫자 정수(integer)를 보관할 수 있는 이름이 a라는 데이터 저장소를 만든다. 이것을 변수라 한다.
- 이렇게 변수를 만드는 것을 변수 선언이라 한다.
- 이제 변수 a에는 숫자 정수를 보관할 수 있다.
- 숫자 정수 뿐만 아니라 문자, 소수와 같이 다양한 종류 값을 저장할 수 있는 변수들이 있다.

### 변수에 값 대입
a = 10
- 자바에서 = 은 오른쪽에 있는 값을 왼쪽에 저장한다는 뜻이다.
- 숫자를 보관할 수 있는 데이터 저장소인 변수 a에 값 10을 저장한다.
- 이처럼 선언한 변수에 처음으로 값을 대입해서 저장하는 것을 변수 초기화라 한다.


### 변수 값 읽기
System.out.println(a)
- 변수에 저장되어 있는 값을 읽어서 사용하는 방법은 간단하다. 변수 이름을 적어주기만 하면 된다.
- 변수 a에 10이 들어가 있다면 자바는 실행 시점에 변수의 값을 읽어서 사용한다.
- 참고로 변수의 값은 반복해서 읽을 수 있다. 변수의 값을 읽는다고 값이 없어지는 것이 아니다.

# /24-08-24

## 변수 값 변경
변수는 이름 그대로 변할 수 있는 수이다. 
쉽게 이야기해서 변수 a에 저장된 값을 언제든지 바꿀 수 있다는 뜻이다.
이번에는 중간에 변수의 값을 변경해보자.
참고로 변수의 값을 변경하면 변수에 들어있던 기존 값은 삭제된다.

# /24-08-25

## 변수 선언과 초기화

### 변수 선언
변수를 선언하면 컴퓨터의 메모리 공간을 확보해서 그곳에 데이터를 저장할 수 있다.
그리고 변수의 이름을 통해서 해당 메모리 공간에 접근할 수 있다.
쉽게 이야기해서 데이터를 보관할 수 있는 공간을 만들고, 그곳에 이름을 부여한다.

### 변수 초기화
변수를 선언하고, 선언한 변수에 처음으로 값을 저자하는 것을 변수 초기화라 한다.

#### 변수는 초기화 해야한다.
만약 변수를 초기화 하지 않고 사용할 경우 어떻게 될까?

#### 초기화 하지 않은 변수 읽기

변수가 초기화되지 않았다는 오류가 발생한다.
왜 이런 오류가 발생할까? 
컴퓨터에서 메모리는 여러 시스템이 함께 사용하는 공간이다. 
그래서 어떠한 값들이 계속 저장된다.
변수를 선언하면 메모리상의 어떤 공간을 차지하고 사용한다.
그런데 그 공간에 기존에 어떤 값이 있었는지는 아무도 모른다.
따라서 초기화를 하지 않으면 이상한 값이 출력될 수 있다.
이런 문제를 예방하기 위해 자바는 변수를 초기화 하도록 강제한다.

### 참고
지금 학습하는 변수는 지역변수(Local Variable)라고 하는데, 지역 변수는 개발자가 직접 초기화를 해주어야 한다.
나중에 배울 클래스 변수와 인스턴스 변수는 자바가 자동으로 초기화를 진행해준다.

### 참고
컴파일 에러는 자바 문법에 맞지 않을 때 발생하는 에러이다.
컴파일 에러는 오류를 빨리, 그리고 명확하게 찾을 수 있기 때문에 사실은 좋은 에러이다. 
덕분에 빠르게 버그를 찾아서 고칠 수 있다.

# /24-08-26

## 변수 타입1
변수는 데이터를 다루는 종류에 따라서 다양한 형식이 존재한다. 
이러한 형식을 영어로는 타입(Type)이라 하고, 우리말로는 형식 또는 형이라 한다.

### 변수 타입의 예
- int : 정수를 다룬다.
- double : 실수를 다룬다.
- boolean : 불리언 타입이라 한다. true, false값만 사용할 수 있다. 주로 참과 거짓을 판단하는 곳에서 사용한다.
- char : 문자 하나를 다룰 때 사용한다 작은따옴표(')로 감싸야 한다.
- String : 문자열을 다룬다. 큰 따옴표(")를 사용해야 한다.

### 참고
String은 첫 글자가 대문자로 시작하는 특별한 타입이다.

#### 자신의 타입에 맞는 데이터 사용
각 변수는 지정한 타입에 맞는 값을 사용해야 한다. 

### 리터럴
코드에서 개발자가 직접 적은 100, 10.5, true, 'A', "Hello java"와 같은 고정된 값을 프로그래밍 용어로 리터럴(literal)이라 한다.
변수의 값은 변할 수 있지만 리터럴은 개발자가 직접 입력한 고정된 값이다. 
따라서 리터럴 자체는 변하지 않는다.

# /24-08-27

## 변수 타입2

### 숫자타입
이번에는 다양한 숫자 타입을 알아보자

메모리를 작게 사용하면 작은 숫자를 표현할 수 있고, 메모리를 많이 사용하면 큰 숫자를 표현할 수 있다.
변수를 선언하면 표현 범위에 따라 메모리 공간을 차지한다. 그래서 필요에 맞도록 다양한 타입을 제공한다.

### 리터럴 타입 지정
- 정수 리터럴은 int를 기본으로 사용한다. 따라서 int 범위까지 표현할 수 있다. 숫자가 int 범위인 약 20억을 넘어가면 L을 붙여서 정수 리터럴을 long으로 변경해야 한다.
- 실수 리터럴은 기본이 double형을 사용한다. float형을 사용하려면 f를 붙여서 float으로 지정해야한다.

### 변수 타입 정리
다음 타입은 실무에서 거의 사용하지 않는다.
- byte : 표현 길이가 너무 작다. 또 자바는 기본으로 4byte(int)를 효율적으로 계산하도록 설계되어 있다. int를 사용하자
  - byte 타입을 직접 선언하고 여기에 숫자 값을 대입해서 계산하는 일은 거의 없다.
  - 대신에 파일을 바이트 단위로 다루기 때문에 파일 전송, 파일 복사 등에 주로 사용된다.
- short : 표현 길이가 너무 작다. byte와 비슷한 이유로 int를 사용하자.
- float : 표현 길이와 정밀도가 낮다. 실수형은 double을 사용하자.
- char : 문자 하나를 표현하는 일은 거의 없다. 문자 하나를 표현할 때도 문자열을 사용할 수 있다. 예를 들어 String a = "a"와 같이 사용하면 된다.

### 참고
메모리 용량은 매우 저렴하다. 따라서 메모리 용량을 약간 절약하기 보다는 개발 속도나 효율에 초점을 맞추는 것이 더 효과적이다.

#### 자주 사용하는 타입
- int, long : 자바는 정수에 기본으로 int를 사용한다. 만약 20억이 넘을것 같으면 long을 쓰면 된다.
  - 파일을 다룰 때는 byte를 사용한다.
- double : 실수는 고민하지 말고 double을 사용하면 된다.
- boolean : true, false 참, 거짓을 표현한다. 이후 조건문에서 자주 사용된다.
- String : 문자를 다룰 때는 문자 하나든 문자열이든 모두 String을 사용하는 것이 편리하다.

# /24-08-28

## 변수 명명 규칙
자바에서 변수의 이름을 짓는데는 규칙과 관례가 있다.
규칙은 필수이다. 규칙을 지키지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
관례는 필수는 아니지만 전세계 개발자가 해당 관례를 따르기 때문에 사실상 규칙이라고 생각해도 된다.

### 규칙
- 변수 이름은 숫자로 시작할 수 없다
  - 그러나 숫자를 이름에 포함하는 것은 가능하다.
- 이름에는 공백이 들어갈 수 없다.
- 자바의 예약어를 변수 이름으로 사용할 수 없다
- 변수 이름에는 영문자(a-z,A-Z), 숫자(0-9), 달러 기호($)또는 밑줄(_)만 사용할 수 있다.

### 관례
- 소문자로 시작하는 낙타 표기법
  - 변수 이름은 소문자로 시작하는 것이 일반적이다. 여러 단어로 이루어진 변수 이름의 경우, 첫 번째 단어는 소문자로 시작하고 그 이후의 각 단어는 대문자로 시작하는 낙타 표기법(camel case)를 사용한다.

### 낙타표기법
낙타표기법(Camel Case)은 프로그래밍에서 변수, 함수, 클래스 등의 이름을 지을 때 많이 사용하는 표기법 중 하나이다.
이 표기법의 이름은 이름이 여러 단어로 구성되어 있을 때, 각 단어의 첫 글자가 대문자로 시작하고, 이 대문자들이 낙타의 등봉처럼 보이는 것에서 유래했다.
낙타표기법을 사용하면 이름에 공백을 넣지 않고도 여러 단어를 쉽게 구분할 수 있으므로, 변수의 이름을 이해하기 쉽게 만들어준다.
또한, 대부분의 프로그래밍 언어에서는 이름에 공백을 포함할 수 없기 때문에, 낙타표기법은 이런제한을 우회하는 좋은 방법이다.

#### 자바 언어의 관례 한번에 정리
### 클래스는 대문자로 시작, 나머지는 소문자로 시작
- 자바에서 클래스 이름의 첫 글자는 대문자로 시작한다. 그리고 나머지는 모두 첫 글자를 소문자로 시작한다.
  여기에 낙타 표기법을 적용하면 된다. 이렇게 하면 모든 자바 관례를 다 외울 수 있다.
- 예시 : 클래스는 첫 글자 대문자, 나머지는 모두 첫 글자 소문자로 시작 + 낙타 표기법
  - 클래스 : Person, OrderDtail
  - 변수를 포함한 나머지 : firstName, userAccount
- 여기에 예외가 딱 2개 있다.
  - 상수는 모두 대문자를 사용하고 언더바로 구분한다.
    - USER_LIMIT
  - 패키지는 모두 소문자를 사용한다.
    - org.spring.boot

### 참고
변수 이름은 의미있고, 그 용도를 명확하게 설명해야 한다.

# /24-08-29

## 문제 풀이

# /24-08-31

## 산술 연산자
### 연산자 시작
+, -, *, /와 같이 계산을 수행하는 기호를 연산자라 한다.
자바에는 다음과 같은 다양한 연산자가 있다.

#### 연산자 종류 
- 산술 연산자 : +, -, *, /, %(나머지 연산자)
- 증갑(증가 및 감소) 연산자 : ++, --
- 비교 연산자 : ==, !=, >, <, >=, <=
- 논리 연산자 : &&(AND), ||(OR), !(NOT)
- 대입 연산자 : =, +=, -=, *=, /=, %=
- 삼항 연산자 : ? :

#### 연산자와 피연산자
3+4
a+b
- 연산자(operator): 연산 기호 - 예) +, -
- 피연산자(operand): 연산 대상 - 예) 3,4,a,b

### 산술 연산자

### 주의! 0으로 나누기
10 / 0과 같이 숫자는 0으로 나눌 수 없다 (수학에서 허용하지 않음)
방금 예제에서 변수 b=0을 대입하면 5 / 0 이 된다. 
이 경우 프로그램에 오류가 발생한다.

# /24-09-01

## 문자열 더하기
자바는 특별하게 문자열에도 + 연산자를 사용할 수 있다. 
문자열에 + 연산자를 사용하면 두 문자를 연결할 수 있다.

## 연산자 우선순위

### 중요
연산자 우선순위가 애매하거나 조금이라도 복잡하다면 언제나 괄호를 고려하자!

### 연산자 우선순위 암기법
자바는 다음과 같은 연산자 우선순위가 있다.

1. 괄호 ()
2. 단항 연산자 (예 : ++, --, !, ~ , new , (type))
3. 산술 연산자 (%, /, % 우선, 그다음에 +, -)
4. Shift연산자 (<<, >>, >>>)
5. 비교 연산자 (<, <=. >, >= , instanceof)
6. 등식 연산자 (==, !=)
7. 비트 연산자 (&, ^, |)
8. 논리 연산자 (&&, ||)
9. 삼항 연산자 (? : )
10. 대입 연산자 (=, +=, -=, *=, /=, %= 등등)


연산자 우선순위는 딱 2가지만 기억하자
1. 상식선에서 우선순위를 사용하자
2. 애매하면 괄호()를 사용하자

### 정리
- 연산자 우선순위는 상식선에서 생각하고, 애매하면 괄호를 사용하자
- 누구나 코드를 보고 쉽고 명확하게 이해할 수 있어야 한다. 개발자들이 연산자 우선순위를 외우고 개발하는 것이 아니다! 복잡하면 명확하게 괄호를 넣어라!
- 개발에서 가장 중요한 것은 단순함과 명확함이다! 애매하거나 복잡하면 안된다.



